\LaTeX{} 参考文献之 \newline Biblatex宏包使用和GB/T7714-2015参考文献样式

### 2018-07-02 biblatex-solution-to-latex-bibliography.tex
update-20180702

>>>>

\subsection{样式定制中的一些技巧}

\subsubsection{选项的范围限制}

选项有不同的作用范围，包括Load-time、Global、Per-refcontext、Per-type、 Per-entry、Per-namelist、Per-name等，有时可以针对不同的需要来设置不同的选项作用范围，例就是一种针对条目类型的选项设置：

\begin{codetex}{针对条目类型的选项设置}{eg:opt:range}
\ExecuteBibliographyOptions[%
  book,%
  bookinbook,%
  bookinarticle,%
  bookincollection,%
  bookinincollection,%
  mvbook,%
  inbook,%
  bookininbook,%
  bookininarticle,%
  inreference,%
  bookinreference,%
  bookininreference%
  ]{useeditor=false,usetranslator=false}
\end{codetex}

\subsubsection{排序格式的宏重用}

排序格式用 DeclareSortingScheme(老版本biblatex)/DeclareSortingTemplate 定义，很多时候可以利用宏重用来精简代码，比如有多个不同的格式，其中仅有部分的差别，多数内容都是相同的，此时可以将相同的内容定义为宏，然后在不同的格式中重用，比如：

\begin{codetex}{排序格式中的宏重用}{eg:sort:scheme}
\def\bbx@sorting@reused{
  \sort{
    \field{sortname}
    \field{author}
    \field{editor}
    \field{translator}
    \literal{0000}
  }
  \sort{
    \field{sorttitle}
    \field{title}
  }
  \sort{
    \field{sortyear}
    \field{year}
  }
}

\DeclareSortingScheme{anonymous}{
  \sort{
    \field{presort}
  }
  \sort[final]{
    \field{sortkey}
  }
 \bbx@sorting@reused
}
\end{codetex}

\subsubsection{不同位置的代码处理}

biblatex 提供了很多接口可以在不同的位置使用一些代码，比如在AtEndPreamble、AtEveryCitekey、AtDataInput等处，进行一些内容检测、筛选、处理操作，比如：

\begin{codetex}{排序格式中的宏重用}{eg:sort:scheme}
%导言区结束加代码：
\AtEndPreamble{
  \ifundef{\bbx@manuscripts@sorting}{}%
    {
    \DeclareSortingScheme{anonymous+manuscripts}{
      \sort{
        \field{presort}
      }
      \sort[final]{
        \field{sortkey}
      }
      \bbx@anonymous@sorting
      \bbx@manuscripts@sorting
      }
    }
}

%条目引用开始处加代码：
\AtEveryCitekey{\iffieldundef{prenote}{\blx@initunit}{}}
\end{codetex}

\subsubsection{数据模型定义}

biblatex 提供了数据模型的高级定义功能，可以自定义条目类型、域、域集合、条目类型支持的域等，比如下例定义了一种新的条目类型 newsarticle：

\begin{codetex}{数据模型定义}{eg:datamodel:define}
\DeclareDatamodelEntrytypes{
  newsarticle}

\DeclareDatamodelFields[type=list, datatype=name]{
  with,
  writer,
  producer,
  execproducer,
  director}

\DeclareDatamodelFields[type=field, datatype=literal]{
  abstractloc,
  titleisdescription,
  newspaper,
  urldescription}

\DeclareDatamodelFields[type=field, datatype=verbatim]{
  abstracturl}

\DeclareDatafieldSet{author}{
    \member[field=author]

\DeclareDatamodelEntryfields{
  titleisdescription,
  with,
  abstractloc,
  abstracturl,
  urldescription}

\DeclareDatamodelEntryfields[newsarticle]{
  author,
  newspaper,
  title,
  day,
  endday,
  endmonth,
  endyear,
  month,
  year,
  addendum,
  doi,
  editor,
  editora,
  editorb,
  editorc,
  editoratype,
  editorbtype,
  editorctype,
  eid,
  eprint,
  eprintclass,
  eprinttype,
  issn,
  issue,
  issuetitle,
  issuesubtitle,
  language,
  note,
  number,
  origlanguage,
  pages,
  series,
  subtitle,
  titleaddon,
  translator,
  url,
  urlday,
  urlendday,
  urlendmonth,
  urlendyear,
  urlmonth,
  urlyear,
  volume}
\end{codetex}

当然，数据模型定义很多时候并不是唯一的解决方案，一些情况下，利用条目类型别名设置已经能够满足需求，不需要专门为某一类型条目设置数据模型。

\subsubsection{日期格式控制选项定义}

根据日期格式选择的定义可以知道，样式作者可以为不同的日期增加新的选项，先看一下 biblatex 中日期相关选项的定义：

\begin{codetex}{日期相关选项的定义}{eg:dateopt:define}
\def\do#1{%
  \DeclareBibliographyOption[string]{#1date}{%
    \ifstrequal{##1}{iso8601}
      {\blx@warning@noline{'iso8601' date format specifier is deprecated.\MessageBreak
         Use 'iso' instead}%
       \csdef{blx@dateformat@#1date}{iso}}
      {\ifstrequal{##1}{edtf}
         {\blx@warning@noline{'edtf' date format specifier is deprecated.\MessageBreak
            Use 'iso' instead}%
          \csdef{blx@dateformat@#1date}{iso}}
         {\csdef{blx@dateformat@#1date}{##1}}}%
    \ifstrequal{##1}{ymd}
      {\renewrobustcmd*{\bibdaterangesep}{\slash}%
       \renewrobustcmd*{\bibtimerangesep}{\slash}%
       \renewrobustcmd*{\bibdateeraendprefix}{\bibdateeraprefix}}
      {}%
    \ifcsdef{mkdaterange##1}
      {\protected\csedef{blx@imc@print#1date}{\noexpand\csuse{mkdaterange##1}{#1}}%
       \protected\csedef{blx@imc@print#1dateextra}{\noexpand\csuse{mkdaterange##1extra}{#1}}}
      {\ifcsdef{mkbibrange##1}%LEGACY(<3.5)
        {\blx@warning@noline{%
           '\string\mkbibrange##1(extra)' date range macro in style is deprecated,\MessageBreak
           please define '\string\mkdaterange##1(extra)' instead}%
         \protected\csedef{blx@imc@print#1date}{\noexpand\csuse{mkbibrange##1}{#1}}%
         \protected\csedef{blx@imc@print#1dateextra}{\noexpand\csuse{mkbibrange##1extra}{#1}}}
        {\blx@err@invopt{#1date=##1}{}}}}%
    % Default for new date fields is "comp" but this is overridden below by
    % biblatex defaults
    \setkeys{blx@opt@pre}{#1date=comp}%
    % Time format options
    \DeclareBibliographyOption[string]{#1time}{%
      \csdef{blx@timeformat@#1time}{##1}%
      \ifcsdef{mktimerange##1}
        {\protected\csedef{blx@imc@print#1time}{\csuse{mktimerange##1}{#1}}}
        {\blx@err@invopt{#1time=##1}{}}}%
    % Default for new time fields is "24h"
    \setkeys{blx@opt@pre}{#1time=24h}%
    % Boolean to determine if times are printed with dates
    \newtoggle{blx@#1dateusetime}%
    \DeclareBibliographyOption[boolean]{#1dateusetime}{%
      \ifstrequal{##1}{true}
        {\toggletrue{blx@#1dateusetime}}
        {\togglefalse{blx@#1dateusetime}}}}
\abx@dodatetypes
\end{codetex}

可以看到当存在\verb|mkdaterange##1|命令时，biblatex就会定义一个对应的\verb|blx@imc@print#1date|用来输出日期。因此只要定义\verb|mkdaterange##1|就可以为日期选项比如date，urldate等增加新的选项。

比如：

\begin{codetex}{日期选项的增加}{eg:dateopt:valueadd}
\newcommand*{\mkdaterangeapalong}[1]{%
  \blx@metadateinfo{#1}%
  \iffieldundef{#1year}{}
    {\datecircaprint
     \ifstrequal{#1}{url}% URL dates are unlikely to be BCE ...
       {\printtext{%
           \mkbibdateapalongmdy{#1year}{#1month}{#1day}%
           \iffieldundef{#1endyear}%
             {}%
             {\iffieldequalstr{#1endyear}{}% open-ended range?
               {\mbox{\bibdatedash}}
               {\bibdatedash%
                \iffieldsequal{#1year}{#1endyear}%
                  {\iffieldsequal{#1month}{#1endmonth}%
                    {\iffieldsequal{#1day}{#1endday}%
                      {}%
                      {\mkbibdateapalongmdy{}{}{#1endday}}}%
                    {\mkbibdateapalongmdy{}{#1endmonth}{#1endday}}}%
                  {\mkbibdateapalongmdy{#1endyear}{#1endmonth}{#1endday}}}}%
           \dateuncertainprint}}
       {\printtext{%
           \mkbibdateapalong{#1year}{#1month}{#1day}%
           \dateeraprint{#1year}%
           \iffieldundef{#1endyear}%
             {}%
             {\iffieldequalstr{#1endyear}{}% open-ended range?
               {\mbox{\bibdatedash}}
               {\bibdatedash%
                \iffieldsequal{#1year}{#1endyear}%
                  {\iffieldsequal{#1month}{#1endmonth}%
                    {\iffieldsequal{#1day}{#1endday}%
                      {}%
                      {\mkbibdateapalong{}{}{#1endday}}}%
                    {\mkbibdateapalong{}{#1endmonth}{#1endday}}}%
                  {\mkbibdateapalong{#1endyear}{#1endmonth}{#1endday}%
                 \dateeraprint{#1endyear}}}%
             \enddateuncertainprint}}}}}

  \protected\def\mkbibdateapalongmdy#1#2#3{%
    \iffieldundef{#2}%
      {}%
      {\mkbibmonth{\thefield{#2}}}%
    \iffieldundef{#3}%
      {}%
      {\addspace}%
       \stripzeros{\thefield{#3}}%
    \iffieldundef{#1}%
      {}%
      {\ifthenelse{\iffieldundef{#3}}%
        {\ifthenelse{\iffieldundef{#2}}%
          {}%
          {\addspace}}%
        {\addcomma\addspace}%
       \iffieldbibstring{#1}{\biblcstring{\thefield{#1}}}{\thefield{#1}}}}}
\end{codetex}

\subsubsection{标签的格式和装饰}%封套/包围符号

标签的格式控制主要是通过域格式实现，比如：
\begin{codetex}{标签的格式控制}{eg:label:fmt}
\DeclareFieldFormat{labelnumberwidth}{\mkbibparens{#1}}
\DeclareFieldFormat{labelformat}{\mkbibbrackets{#1}}
\DeclareFieldFormat{labelnumber}{\mkbibitalic{#1}}
\end{codetex}

标签的包围符号，一般是[]，但也可以其它的，有时可以全局的做修改，比如：
\begin{codetex}{标签的包围符号全局修改}{eg:label:wrappera}
\renewcommand*\bibleftbracket{(}
\renewcommand*\bibrightbracket{)\midsentence}
\end{codetex}

也可以用另一种方式做局部修改，比如在引用的地方修改，比如：
\begin{codetex}{标签的包围符号局部修改}{eg:label:wrapperb}
%利用()
\newrobustcmd*{\parentexttrack}[1]{%
  \begingroup
  \blx@blxinit
  \blx@setsfcodes
  \blx@bibopenparen#1\blx@bibcloseparen%
  \endgroup}

\AtEveryCite{%
  \let\parentext=\parentexttrack%
  \let\bibopenparen=\bibopenbracket
  \let\bibcloseparen=\bibclosebracket}

%利用[]
\newrobustcmd*{\parentexttrack}[1]{%
  \begingroup
  \blx@blxinit
  \blx@setsfcodes
  \blx@bibopenbracket#1\blx@bibclosebracket%
  \endgroup}

\AtEveryCite{%
  \let\parentext=\parentexttrack%
  \let\bibopenbracket=\bibopenparen%
  \let\bibclosebracket=\bibcloseparen}
\end{codetex}

\subsubsection{美式标点}

\begin{codetex}{美式标点}{eg:punc:us}
\uspunctuation
\end{codetex}

\subsubsection{不同条目类型的域格式}

\begin{codetex}{不同条目类型的域格式}{eg:fieldfmt:entrytypes}
\DeclareFieldFormat[article]{number}{\bibstring{number}\addnbspace#1}
\DeclareFieldFormat[patent]{number}{\mkonepagegrouped{#1}}
\DeclareFieldFormat{pages}{%
  \mkpageprefix[bookpagination][\mkpagegrouped]{#1}%
}
\DeclareFieldFormat{sentencecase}{\bbx@colon@search{\MakeSentenceCase*}{#1}}
\DeclareFieldFormat[book,inbook,incollection,inproceedings]{series}
  {\bibstring{jourser}\addnbspace#1}
\DeclareFieldFormat[online]{title}{#1\isdot}
\DeclareFieldFormat[report]{title}{\mkbibquote{#1\isdot}}
\DeclareFieldFormat{url}{\bibstring{url}\addcolon\space\url{#1}}
\DeclareFieldFormat*{volume}
  {\bibstring{volume}\addnbspace#1}
\DeclareFieldFormat[article,periodical]{volume}
  {\bibstring{jourvol}\addnbspace#1}
\end{codetex}

\subsubsection{文献表中相同作者用dash代替}

可以利用authoryear中的代码：
\begin{codetex}{相同作者用dash代替}{eg:author:same}
% An option that carries through from author-year styles
\DeclareBibliographyOption[boolean]{dashed}[true]{%
  \ifstrequal{#1}{true}
    {\ExecuteBibliographyOptions{pagetracker}%
     \renewbibmacro*{bbx:savehash}{\savefield{fullhash}{\bbx@lasthash}}}
    {\renewbibmacro*{bbx:savehash}{}}}

\InitializeBibliographyStyle{\global\undef\bbx@lasthash}

\newbibmacro*{bbx:savehash}{\savefield{fullhash}{\bbx@lasthash}}

% Bibliography macros
\renewbibmacro*{author}{%
  \ifboolexpr{
    test \ifuseauthor
    and
    not test {\ifnameundef{author}}
  }
    {%
      \iffieldequals{fullhash}{\bbx@lasthash}
        {\bibnamedash\addcomma\space}
        {\printnames{author}}%
      \usebibmacro{bbx:savehash}%
      \iffieldundef{authortype}
        {}
        {%
          \setunit{\addcomma\space}%
          \usebibmacro{authorstrg}%
        }%
    }
    {\global\undef\bbx@lasthash}%
}
\end{codetex}
